---
{"dg-publish":true,"permalink":"/高中政治/3. 必修三/31. 第一课 历史和人民的选择/","noteIcon":"","created":"2023-08-15T20:01:37.174+08:00","updated":"2023-08-21T11:48:45.520+08:00"}
---


## 第一课 历史和人民的选择

### 第一框 中华人民共和国成立前各种政治力量

#### 一.近代中国的基本国情

##### 基本国情的意义、地位：

**半殖民地半封建社会**是近代中国的基本国情，也是**认识和解决近代中国一切社会问题的基本依据**。

##### 主要矛盾：

半殖民地半封建社会的基本国情决定了近代中国有多重矛盾。
**帝国主义和中华民族的矛盾**、**封建主义和人民大众的矛盾**是近代中国社会的主要矛盾。

##### 两大历史任务及决定因素：

近代中国的基本国情和主要矛盾决定了近代中国的两大历史任务：
**争取民族独立、人民解放，实现国家富强、人民幸福。**

#### 二.各种政治力量解决中国问题的方案

##### 二十世纪上半叶中国出现的三种建国方案：

- 先后以北洋军阀和国民党统治集团为代表，极力维护地主阶级和买办资产阶级统治，让中国**继续走半殖民地半封建的道路**。
- 以某种中间派或中间人士为代表，幻想建立资产阶级共和国，**走独立发展资本主义的道路**。
- 以**中国共产党**为代表，主张**建立工人阶级领导的、以工农联盟为基础的的人民共和国**，经过新民主主义**走向社会主义**。

> [!info] 结论：中国共产党执政，即是历史的必然，也是人民的选择。

#### 三.没有共产党就没有新中国

**没有共产党就没有新中国**，是近代以来中国人民斗争经验的**历史总结**，是中国人民在长期探索、艰苦奋斗的基础上共同确认的**历史真理**。

### 第二框 中国共产党领导人民站起来 富起来 强起来

#### 一.建立新中国 中国人民站起来

##### 新中国成立的政治意义

新中国成立后，中国共产党团结带领中国人民，自力更生、发奋图强。创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现[[高中政治/关键词双链/中华民族伟大复兴\|中华民族伟大复兴]]奠定了根本政治前提和制度基础。

##### 社会主义基本确立的标志

**1956 年**底，我国**社会主义改造基本完成**，社会经济结构发生了根本变化，**生产资料公有制已成为我国社会经济制度的基础**。这标志着社会主义制度在我国确立，实现了我国历史上最深刻最伟大的社会变革。

#### 二.实行改革开放 走向民富国强

##### 改革开放的目的

1. 实行改革开放，就是要**进一步解放和发展生产力**，**实现社会主义现代化**，使**中国人民富起来、中国强起来**，**实现[[高中政治/关键词双链/中华民族伟大复兴\|中华民族伟大复兴]]**；**（生产力）**
2. 就是要**推动我国社会主义制度的自我完善**，赋予社会主义新的生机活力，**建设和发展[[高中政治/关键词双链/中国特色社会主义\|中国特色社会主义]]**；**（制度）**
3. 就是要在引领当代中国发展进步中**加强和改进党的建设**，保持和发展党的先进性，**确保党始终走在时代前列**。**（党）**

##### 改革开放的意义

改革开放的伟大实践,**极大的解放和发展了社会生产力**，增强了社会发展活力，激发了广大人民群众的创造性，使**人民生活显著改善，综合国力显著增强，国际地位显著提高**，这是中国共产党对中华民族和中国人民做出的伟大历史贡献。

#### 三.进入新时代 踏上新征程

中国共产党团结带领全国人民，经过长期努力，推动[[高中政治/关键词双链/中国特色社会主义\|中国特色社会主义]]进入了新时代，我国发展站在新的历史方位上。

##### ‼️ 进入新时代的意义

1. [[高中政治/关键词双链/中国特色社会主义\|中国特色社会主义]]进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了**从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃**，迎来了实现[[高中政治/关键词双链/中华民族伟大复兴\|中华民族伟大复兴]]的光明前景，在中华人民共和国发展史和中华民族发展史上具有重大意义
2. [[高中政治/关键词双链/中国特色社会主义\|中国特色社会主义]]进入新时代，意味着**科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出强大生机活力**，在世界上高高举起了[[高中政治/关键词双链/中国特色社会主义\|中国特色社会主义]]伟大旗帜，在世界社会主义发展史上具有重大意义。
3. [[高中政治/关键词双链/中国特色社会主义\|中国特色社会主义]]进入新时代，意味着[[高中政治/关键词双链/中国特色社会主义\|中国特色社会主义]]道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案，在人类社会发展史上具有重大意义。
